# KLBot模块开发规范 - 第二版

## 目录
* 1. [一、模块开发的最最最基本的规范](#-1)
* 2. [二、认识KLBot的架构，从而理解模块开发的核心内容](#KLBot)
	* 2.1. [0. 项目结构简介](#-1)
	* 2.2. [1. 了解最基础的几个类型](#-1)
	* 2.3. [2. KLBot的消息处理机制](#KLBot-1)
	* 2.4. [3. 模块开发的核心](#-1)
* 3. [三、模块开发的详细文档](#-1)
	* 3.1. [1. `Module`类的成员定义和详解](#Module)
	* 3.2. [2. `Message`及其派生类的成员定义和详解](#Message)
* 4. [四、补充内容](#-1)
	* 4.1. [1.模块的级别](#-1)
	* 4.2. [2. 如何让模块实现自动存读档](#-1)
		* 4.2.1. [(1) 模块状态的保存和读取](#1)
		* 4.2.2. [(2) 模块配置的保存和读取](#2)
		* 4.2.3. [(3) 模块状态、模块配置的路径](#3)
		* 4.2.4. [(4) 应该选择模块状态还是模块配置？二者的差别](#4)
	* 4.3. [3.模块开发规范的不完整例子](#-1)

> 此规范版本适用于核心库（klbotlib） v0.6-preview1

> **逻辑上建议从第二部分开始阅读，第一部分放在最前只是因为要方便查阅规范**

> 如果你没有看过[模块开发入门Q&A](./模块开发入门Q&A.md)，建议先看

<br><hr>

##  1. <a name='-1'></a>一、模块开发的最最最基本的规范
1. **任何新功能**都要通过模块实现。

2. 模块以**类**的形式定义，且需要继承`Module`基类（或者继承了该类的其他类），并在`klbotlib.Modules`命名空间中实现。模块的名称（类名）必须以“Module”结尾。

> 例如，想开发一个命令模块，可以定义一个`klbotlib.Modules.CommandModule`类。

3. 开发某个模块时额外定义的所有类都应该定义在`klbotlib.Modules.[相应的模块类名]Namespace`命名空间中。

> 例如，假设开发命令模块`CommandModule`时要辅助定义`Command`类，则应该把`Command`类定义在`klbotlib.Modules.CommandModuleNamespace`这个命名空间里。

4. 单个模块的实现应该尽量在**同一个**.cs文件中完成，且命名为`模块类名.cs`。如果开发的是核心模块（之后会解释这是什么概念），还需要放在`src/modules`文件夹里。
如果因为内容太多做不到或者不想这样，而想分成多个文件存放，则应在`src/modules`目录创建文件夹`模块类名`并把相关文件统一放在这个文件夹里。
**另一方面，即使选择拆分成多个文件，模块的主类仍然应该定义在文件 `模块类名.cs` 里。这个和1、2、3点一样是强制要求**。

> 例如，假设开发命令模块`CommandModule`时想分成两个文件存放，则应该新建文件夹`src/modules/CommandModule`，然后把这两个文件放在里面。**其中，主类`CommandModule`所在的文件应该命名为`CommandModule.cs`。**

5. 模块开发过程中，只修改模块类的代码。即使开发的是核心模块，也只需要修改“src/modules”目录下的源码。modules文件夹外的源码是KLBot的基础设施。只有KLBot版本迭代才会涉及到对这些文件的修改。

6. 开发过程中，只修改自己正在开发的模块的源码，除非迫不得已。即使你的功能必须涉及对其他模块代码的修改，也必须先和所修改模块的开发者沟通。最好的情况是他能帮你完成有关工作。

> 目前仅有的一个核心模块`CommandModule`和其他所有普通模块都由我负责。

7. 每个模块都有自己的**缓存目录**，这个目录可以通过KLBot实例的`ModulesCacheDir`字段得到。当需要读写文件时，模块应该通过自身的`Cache.SaveFileAsString()`和`Cache.ReadFileAsString()`（读写文本文件）或者`Cache.SaveFileAsBinary()`和`Cache.ReadFileAsBinary()`（读写二进制文件）这四个方法来安全地完成读写操作。除此之外，还提供了在该目录下判断文件是否存在（`Cache.FileExist()`）和删除文件（`Cache.DeleteFile()`）的API。**不要用`System.IO.File`类**。 调用`Cache`下的方法来存取文件可以保证产生的所有文件都在缓存目录下。

8. 当模块需要在控制台打印内容时，用模块自己的`ModulePrint()`方法。不要用`System.Console`类。**尽量在最后一个参数里声明内容的级别（Task, Info, Warning或者Error）**。

解释动机可以帮助理解规范。以下动机与上面各条规范一一对应。
1. 保证KLBot项目可以解耦为适合协作开发的多人工程；保证功能和框架解耦，提升扩展性。

2. 借助编译器保证模块之间不会有重名问题，从而可以安全借助类名为模块分配一个唯一ID。

3. 保证每个模块开发的自定义的类有命名冲突。

4. 保证核心库（`klbotlib`）项目源码文件组织有序。

5. 保证核心库项目的框架设施不受功能实现影响。

6. 保证每个模块的开发者对自己的模块有绝对控制权和完全理解，保证每个人自己写的东西不会被其他人瞎寄吧乱改。

7. 确保模块不会在服务器上的文件系统上随地排泄自己的文件，引发各种潜在的冲突乃至安全问题。

8. 帮助KLBot实例的管理者确定每条消息的来源模块，方便问题的发现与调试，并保证控制台输出格式整齐。

<br>


<hr>
<br>

##  2. <a name='KLBot'></a>二、认识KLBot的架构，从而理解模块开发的核心内容
###  2.1. <a name='-1'></a>0. 项目结构简介
整个KLBot项目分为三个部分。一个是exe项目`klbot`，另一个是核心库项目`klbotlib`，最后是模块合集项目`ModuleCollection`。

核心库`klbotlib`：包含了运行一个KLBot实例所需的完整实现。整个KLBot的核心框架写在这个项目里。除此之外，还实现了一个**核心**模块`CommandModule`（命令模块）。

可执行项目`klbot`：仅仅是调用了`klbotlib`库，然后在控制台里运行一个KLBot实例（外加一些外围的简单异常处理），从而组成一个能运行的程序（**KLG-萌萌哒小女孩**的本体就是`klbot`项目）。

模块合集项目`ModuleCollection`：引用了`klbotlib`库，并依照上面的模块开发规范实现了一系列自定义模块。目前为止的所有**普通**模块都在这个项目里实现。

显然，普通模块开发只需要操心`ModuleCollection`项目就可以了。


<br>

###  2.2. <a name='-1'></a>1. 了解最基础的几个类型
`KLBot`类是机器人的主体，负责执行消息的收发和处理。所有最顶层的操作都由它来完成。除了从KLBot处获取一些必要信息外，模块开发较少用到这个类。

`Message`基类是机器人所处理信息的载体，也就是QQ消息。**所有类型的QQ消息都继承`Message`基类**，目前这个基类下已经定义了纯文本消息`MessagePlain`类、图像消息`MessageImage`类、语音消息`MessageVoice`类和图文消息`MessageImagePlain`类。

`Module`类，也就是前面说的**模块**，是机器人功能实现的基本单位。简单来说，模块接收一条`Message`，处理，然后返回一个输出字符串。

认识`KLBot`的消息处理机制暂时只需要知道这三个类。

<br>

###  2.3. <a name='KLBot-1'></a>2. KLBot的消息处理机制
一个`KLBot`对象包含了一系列**有先后顺序**的模块，这些模块保存在`KLBot.ModuleChain`字段里，顾名思义它叫做这个机器人的“模块链条”。粗略来说，机器人接收到的每条新消息都会从这个链条的最前端，一步一步向链条的末端传递。

**模块在模块链条中的顺序，取决于它添加进模块链条时的顺序。**

当这个Bot接收到一系列`Message`时，这一系列`Message`会被喂给模块链条里的每一个模块，顺序是从先到后。

每个模块接收到一个`Message`对象时，首先会用自己的`Filter(Message)`函数过滤掉一部分，这部分消息不做处理，然后用自己的`Process(Message, string)`函数处理剩下的部分，并返回一个输出字符串。**这个输出字符串会被KLBot拿到**。

接下来，取决于这个模块是否是**透明模块**，它可能会--也可能不会，把消息传递给模块链条中的下一个模块：

对于透明模块而言，`Module.IsTransparent=true`，顾名思义，所有处理或未处理的消息都会被继续传递给下一个模块，对后续所有模块而言，这个模块相当于不存在；

对于非透明模块而言，`Module.IsTransparent=false`，只有一开始被过滤掉的那些未处理的消息会被传递给下一个模块，而没被处理的消息会直接被原地吞掉。

由于这种机制，不难看出，在模块列表中越靠前的模块，处理消息的优先级越高。如果一条消息被第n个（不透明的）模块处理，那么任何排位>n的模块都无法知道该消息的存在。

> 这个优先级不能也不应该由模块开发者决定，因为即使允许同优先级模块存在，没有经过协调的优先级也很可能导致一些模块不能正确处理到想处理的消息。

> 举个极端的例子，一个会处理**所有消息**的不透明模块，如果被放在消息链条最前面的位置，也就是最高优先级，显然会导致剩下所有模块都直接抓瞎。

> 因此，优先级被设计为，通过调整模块添加的顺序来决定。这样所有模块的先后顺序可以由创建KLBot实例的人全权负责。考虑到KLBot实例管理者一定明确知道自己想做什么，从而必然了解每个要用到的模块的基本功能，这是更合理的选择。

最后，KLBot拿到模块的输出字符串后，会判断其内容是否为空或null。根据约定，如果为空则意味着模块不做输出，因此Bot将继续干别的活。否则，KLBot会向**相应消息的源头**回复这个字符串。

<br>

###  2.4. <a name='-1'></a>3. 模块开发的核心
理解了上面所说的消息处理机制，就很容易看出模块开发的核心内容：分别实现`Filter(Message)`方法和`Process(Message, string)`方法。其中，前者决定了这个模块**应当处理哪些消息**，后者决定了这个模块**怎么处理这些消息**。

实际开发中，只需要让你的模块继承``Module``基类（或其派生类），编译器会强迫你实现这两个抽象方法。

<hr>
<br>

##  3. <a name='-1'></a>三、模块开发的详细文档

> 注意：这个部分的内容和排版是为方便查阅、利于编程而优化的，并不适合直接阅读。如果要通过直接阅读了解各个API的内容，尽量移步[模块开发入门Q&A](./模块开发入门Q&A.md)。

###  3.1. <a name='Module'></a>1. `Module`类的成员定义和详解

```CSharp
public abstract class Module : IFileAPI, IMessagingAPI, IModuleAccessAPI
{
    // 模块名. 是模块种类的唯一标识. 直接等于模块在源码中的类名
    public string ModuleName { get; }

    // 模块ID. 是模块对象的唯一标识. 
    // 当模块未附加到KLBot上时，等于模块名；
    // 当模块附加到KLBot上时，等于“模块类名#在同类模块中的排位”
    public string ModuleID { get; private set; }

    // 返回此模块是否已经被附加到宿主KLBot上
    public bool IsAttached { get; private set; } = false;

    // 决定此模块是否是透明模块(默认为否)
    // 透明模块处理消息之后会继续向后传递，这意味着优先级比它更低的模块能继续过滤/处理这条消息
    // 非透明模块处理消息之后会销毁消息
    public virtual bool IsTransparent { get; } = false;
    
    // 决定是否在输出前自动加上模块签名"[模块ID]"（默认开启）
    // 开启模块签名时，输出会被MsgMarker解析器默认当作文本消息（显然）
    public virtual bool UseSignature { get; } = true;

    // 决定是否使用异步处理器。 
    // 此项为true时, 处理器处理消息时不会阻塞, 但完成消息处理的顺序不能得到保证；
    // 此项为false时, 模块永远只会在处理完上一条消息后，才开始处理下一条消息
    public virtual bool IsAsync { get; } = false;

    // 模块的友好名称（别名）。
    // 这个字段用于打印模块链条信息/触发帮助信息，默认和ModuleName字段相同，即模块类名
    // 可以随意定义自己喜欢的名字
    public virtual string FriendlyName { get => ModuleName; }
    
    // 模块的帮助信息。KLBot在接收到“[模块友好名称]帮助”时，会回复此字符串中的内容
    public virtual string HelpInfo;
    // 过滤器(Message -> bool)。模块通过这个函数判断是否要处理某一条消息
    // 如果传入一条消息时输出为空或null，这条消息会被忽略；
    // 如果传入一条消息时输出不为空，则消息本身将和最后的返回值一同用于调用处理器Processor(Message, string -> string)
    public abstract string Filter(Message msg);
    
    // 处理器(Message -> string)。模块通过这个函数处理所有(通过了过滤器的)消息。
    // 参数filter_out代表过滤器的输出。可以用于从过滤器中获取额外信息（例如消息的分类结果）。
    // 此函数应该返回用字符串表示的处理结果。
    // 如果你的模块不打算输出/回复处理结果，应返回null或空字符串。
    public abstract string Processor(Message msg, string filter_out);

    // 模块所附加到的宿主KLBot。
    // 模块可以通过此字段访问宿主KLBot
    // 如果在模块没有附加到任何KLBot上时访问这个字段，会抛出异常
    public KLBot HostBot;

    // 模块统计和诊断信息
    public ModuleDiagnosticData DiagData { get; } = new ModuleDiagnosticData();

    // 获取此模块的缓存目录。仅当模块已附加到宿主KLBot上时有效，否则会抛出异常。
    public string ModuleCacheDir { get => HostBot.GetModuleCacheDir(this); }

    // 缓存操作接口。缓存相关的API被封装在这个字段中
    public IFileAPI Cache { get => (IFileAPI)this; }

    // 发送消息操作接口。发送消息相关的API被封装在这个字段中
    public IMessagingAPI Messaging { get => (IMessagingAPI)this; }

    // 模块访问操作接口。访问模块相关的API被封装在这个字段装
    public IModuleAccessAPI ModuleAccess { get => (IModuleAccessAPI)this; }

    // 模块的总开关. 默认开启. 此开关关闭时任何消息都会被忽略.
    [ModuleStatus]
    public bool Enabled { get; set; } = true;

    // 模块打印消息到控制台的标准方法
    // message代表模块要打印的消息的内容
    // msg_type代表要打印的消息的级别。提示=Info；警告=Warning；错误=Error；任务执行中=Task。可不填，默认为提示Info
    // prefix代表要在消息类型标识前附上的内容。可不填，默认为空
    public void ModulePrint(string message, ConsoleMessageType msg_type = ConsoleMessageType.Info, string prefix = "");

    // 获取宿主KLBot上的其他模块。根据模块类型和索引，从宿主KLBot处获取模块实例
    // T为目标模块的类型。
    // index为目标模块在同类型模块中的索引。例如，如果有三个ABCModule，并且想获取其中的第二个，则index = 1。此项可不填，不填时默认为0。
    // 返回：获取到的模块实例
    T IModuleAccessAPI.GetModule<T>(int index = 0) => HostBot.GetModule<T>(index);

    // 尝试获取模块特定字段的值。只允许获取public字段
    // T为要获取的字段的类型
    // name为要获取的字段的名称
    // value为要设置的值
    // 返回：字段值是否获取成功
    bool IModuleAccessAPI.TryGetFieldAndProperty<T>(string name, out T value);

    // 尝试设置模块特定字段的值。只允许设置public字段。由于设置为internal，这个方法只有核心模块能顺利调用
    // T为要设置的字段的类型
    // name为要设置的字段的名称
    // value为要设置的值
    // 返回：字段值是否修改成功
    internal bool TrySetFieldAndProperty<T>(string name, T value);

    // 返回模块缓存目录中是否存在某个文件
    // relative_path代表要目标对模块缓存目录的相对路径。下同。
    bool IFileAPI.FileExist(string relative_path);

    // 保存文本到模块缓存目录
    // text代表要保存的内容
    void IFileAPI.SaveFileAsString(string relative_path, string text);

    // 保存二进制到模块缓存目录
    // bin代表要保存的内容
    void IFileAPI.SaveFileAsBinary(string relative_path, byte[] bin);

    /// 从模块缓存目录里读取文本
    string IFileAPI.ReadFileAsString(string relative_path);

    /// 从模块缓存目录里读取二进制
    byte[] IFileAPI.ReadFileAsBinary(string relative_path);

    // 从模块缓存目录里删除文件
    void IFileAPI.DeleteFile(string relative_path);
    
    // 发送消息API。调用方法：Messaging.SendMessage(...)
    // 参数context代表发送的消息上下文类型
    // 参数user_id代表发送的目标用户QQ号码（发送群聊消息时无影响）
    // 参数group_id代表发送的目标群组QQ号码（发送私聊消息时无影响）
    // 参数content代表MsgMarker代码
    void IMessagingAPI.SendMessage(MessageContext context, long user_id, long group_id, string content);
    
    // 回复消息API。调用方法：Messaging.ReplyMessage(...)
    // 参数origin_msg代表要回复的原始消息
    // 参数content代表MsgMarker代码
    void IMessagingAPI.ReplyMessage(Message origin_msg, string content);

    // 发送群聊消息API。调用方法：Messaging.SendGroupMessage(...)
    // 参数group_id代表临时消息所通过的群聊的群号
    // 参数content为MsgMarker代码
    void IMessagingAPI.SendGroupMessage(long group_id, string content);

    // 发送临时消息API。调用方法：Messaging.SendTempMessage(...)
    // 参数user_id代表发送目标的QQ号
    // 参数group_id代表临时消息所通过的群聊的群号
    // 参数content为MsgMarker代码
    void IMessagingAPI.SendGroupMessage(long user_id, long group_id, string content);

    // 发送私聊消息API。调用方法：Messaging.SendPrivateMessage(...)
    // 参数user_id填写发送目标的QQ号
    // 参数content为MsgMarker代码
    void IMessagingAPI.SendPrivateMessage(long user_id, string content);

    // 返回当前模块的缓存目录绝对路径
    public string GetModuleCacheDirAbsolutePath();

    // ToString()函数：未附加时返回模块名；已附加时返回模块ID
    public sealed override string ToString();
}
```

###  3.2. <a name='Message'></a>2. `Message`及其派生类的成员定义和详解
```CSharp
// 基类Message
public abstract class Message
{
    // 消息发送者的QQ号
    // 如果消息没有特定发送者，这个字段的值是-1
    public long SenderID { get; set; }

    // 消息@的所有的QQ号的集合
    public IEnumerable<long> TargetID { get; set; }

    // 消息来源所属的群号
    // 如果这条消息不是来自群组或通过群组发送（私聊），这个字段的值是-1
    public long GroupID { get; set;  }

    // 这条消息的上下文类型。目前包含私聊(Private)、群聊(Group)、临时会话(Temp)三种。
    public MessageContext Context { get; set; } 

    // 返回此消息是否@了QQ号码为id的用户
    public bool TargetContains(long id);
}

//纯文本消息
public class MessagePlain : Message
{
    //消息的文本
    public string Text { get; }
}

//图片消息
public class MessagePlain : Message
{
    // 图像的Url的列表，顺序为从先到后
    public IReadOnlyList<string> UrlList { get; }
}

//图片+文本消息
public class MessageImagePlain : Message
{
    // 图像的Url列表
    public IReadOnlyList<string> UrlList { get => url_list; }

    // 随图像一同发送的文字
    public string Text { get; }
}

//语音消息
public class MessageVoice : Message
{
    // 语音的url
    public string Url { get; }
}
```

<br>

##  4. <a name='-1'></a>四、补充内容

###  4.1. <a name='-1'></a>1.模块的级别

模块被分成两种。

首先是核心模块。核心模块的代码需要放在`klbotlib`项目中。

这类模块的“权限”比较大，可以访问+修改其他模块中的`public`字段的值。底层原因在于，`klbotlib`中特别定义了若干`internal`方法，允许它们调用。借助这些方法，核心模块就可以管理、修改其他模块。命令模块`CommandModule`是目前唯一的核心模块。

其次是普通模块。绝大部分模块都应该是普通模块。普通模块仍然可以访问其他模块中`public`字段的值，但（在不使用反射的前提下）没有修改的能力。

这样设计可以避免模块互相篡改导致混乱，但同时又保留了个别模块在有监管的前提下有序地修改管理其他模块的可能性。

<br>

###  4.2. <a name='-1'></a>2. 如何让模块实现自动存读档

####  4.2.1. <a name='1'></a>(1) 模块状态的保存和读取

尽管KLBot在设计时就以尽量保证持续运行时长为目标，仍然有许多问题可能导致它会重启。这时候，Bot内部模块的各种属性就会丢失。为了避免这种情况，KLBot内部设计了模块状态的自动保存和读取机制。

当模块里的一个字段或者属性被打上`[ModuleStatus]`标记时，KLBot内部的**模块状态保存函数**会识别到这一点，每次这个方法被调用时，这个字段或者属性的值就会被保存到本地文件。

比如，嘴臭模块有个功能是用户可以设置句子的最大长度。如果我们希望KLBot能自动保存这个值，避免每次重启都重置成默认值，只需要在这个字段上一行加上`[ModuleStatus]`。代码类似：

```CSharp
[ModuleStatus]
public int MaxLength { get; set; } = 1; //最大长度
```

这样，每当KLBot发生“*状态变化*”时，这个值就会被自动保存到相应文件中，以供将来重启时自动读取。KLBot的状态变化包括：

* 每次**处理**完一条消息时；
* 调用方法`OnExit()`进行有序退出时。

这意味着，标记了`[ModuleStatus]`的字段，在消息与消息之间的层级是稳定的。

<br>

####  4.2.2. <a name='2'></a>(2) 模块配置的保存和读取
同一个模块在不同情况下可能需要不同的配置。为了让KLBot实例的管理者有能力根据不同需求灵活地以不同方式初始化模块，同时最大程度减少源代码中出现的常量，KLBot内部还实现了**模块配置**的读取和保存机制。

和`[ModuleStatus]`类似，KLBot允许模块通过一个叫`[ModuleSetup]`的标记来实现这一点。当模块里的一个字段或者属性被打上`[ModuleSetup]`标记时，每次初始化都会试图从相应的配置文件中获取这个值。

比如，开发一个小说爬虫模块时，我们希望模块的使用者可以根据自身情况把不同URL设为这个模块的爬虫出发地址。要实现这一点，只需要在相应字段上加上`[ModuleSetup]`属性：

```CSharp
[ModuleSetup]
public string BaseAddress { get; set; } //爬虫出发地址
```

这样，使用不同的配置文件启动，BaseAddress字段会自动初始化为不同的值。

> 因为模块配置的设计用途是初始化模块，所以KLBot不会自动保存模块配置。对KLBot实例管理员而言，配置文件可以自行编写，或者从模块开发者处获取，或者手动调用`SaveModuleSetup()`自动生成后再修改。

<br>

####  4.2.3. <a name='3'></a>(3) 模块状态、模块配置的路径
模块状态和模块配置保存的文件夹均为`模块存档目录`，这个路径可以通过`KLBot.ModuleSaveDir`获取。

模块状态以json形式保存在这个目录下的`“模块ID_status.json”`文件中；

模块配置以json形式保存在这个目录下的`“模块ID_setup.json”`文件中。

<br>

####  4.2.4. <a name='4'></a>(4) 应该选择模块状态还是模块配置？二者的差别
同样可以实现自动读档，应该选择哪一种方法来保存某个字段呢？

如果你想实现自动保存、读取的是状态量，即模块运行过程中会改变的量，那么应该用`[ModuleStatus]`标记；

如果你想实现自动读取的是常量或者初始值，即模块运行过程中不应该改变的量，那么应该用`[ModuleSetup]`标记。

如果你不知道它是状态量还是常量，姑且用`[ModuleStatus]`标记。


<br>


###  4.3. <a name='-1'></a>3.模块开发规范的不完整例子

命令模块`CommandModule`的源码文件应该为`“CommandModule.cs”`，且其内容结构应该类似：

```CSharp
//引用专门用来定义辅助类的命名空间
using klbotlib.Modules.CommandModuleNamespace;	

//所有模块都应该在此命名空间中定义
namespace klbotlib.Modules	
{  
    public class CommandModule : Module
    {
        //模块的实现
    }
}

//为这个模块服务的其他辅助类应该在此命名空间中定义
namespace klbotlib.Modules.CommandModuleNamespace	
{
    public class Command
    {
        //Command类的实现
    }
}
```

如果不像上面的例子一样在同一个文件中完成，则可以将`CommandModuleNamespace`命名空间中的内容拆分到一个或多个.cs文件中，但是`CommandModule`类仍然需要定义在`“CommandModule.cs”`文件里。
<hr>
<br>