# 模块开发示例-报时模块

## 目录

* 1. [准备工作：创建项目，起名字，确定模块类型](#)
* 2. [核心任务：实现过滤器和处理器](#-1)
* 3. [支线任务1：实现更加“用户友好”的异常处理](#-1)
* 4. [支线任务2-1：配置的读取](#-1)
* 5. [支线任务2-2：状态的自动保存和读取](#-1)

<hr>
<br>

> 开始前，建议先阅读[模块开发入门Q&A](./模块开发入门Q&A.md)。

<br>

###  1. <a name=''></a>1. 准备工作：创建项目，起名字，确定模块类型

考虑一个极其无聊的报时模块，它的目标功能有：

* 当有人发“报时”时，它会回复当前的时间，默认时区为UTC+8;

* 当有人发“设置时区为xx”时，它会把所报时间的时区设置为UTCxx.

模块类名应该以Module结尾。报时模块可以直译为TimeModule，简单粗暴。

确定了名称，接下来参考[模块开发入门Q&A](./模块开发入门Q&A.md)中的内容，完成准备工作，创建项目并引用`klbotlib`程序集。

根据规范，这个类要定义在`klbotlib.Modules`命名空间中，所以在该文件中输入：

```CSharp
namespace klbotlib.Modules
{
    public class TimeModule
    {
        //...   
    }
}
```

> 简洁起见，除非有变化，否则之后不再写出命名空间。

显然，这个模块只处理纯文本消息，所以满足继承`SingleTypeModule<T>`的条件。

> 要详细了解有关`SingleTypeModule<T>`的内容，参见[模块开发入门Q&A](./模块开发入门Q&A.md)中“进阶”部分下的第一个问题，以及[开发笔记](./开发笔记.md)的第一部分。在这里只需要知道，只处理单种消息的模块最好继承此类即可。

因此，可以追加写出如下代码作为准备：

```CSharp
public class TimeModule : SingleTypeModule<MessagePlain> //MessagePlain表明该模块只处理纯文本消息
{
    //...
}
```

以上就是准备工作的全部内容了。

<br>

###  2. <a name='-1'></a>2. 核心任务：实现过滤器和处理器
之前说过，模块开发的核心任务就是定义过滤器和处理器。当然，即使不理解这一点也没有关系，因为当我们在Visual Studio中令`TimeModule`类继承`SingleTypeModule<T>`时，Visual Studio会立即标记错误，指出我们没有实现抽象成员`Filter(MessagePlain)`和`Processor(MessagePlain, string)`。现在就来实现这两个关键成员。

先来看过滤器`string Filter(MessagePlain)`。

`Filter(MessagePlain)`决定了这个模块要处理哪些消息。根据上面列出的目标功能，它只处理两种消息：一种是内容是“报时”的消息，一种是内容以“设置时区为”开头的消息。对于模块要处理的消息，我们希望`Filter(MessagePlain)`能返回非空字符串；反之我们希望它返回`null`。可以通过返回字符串提前做个分类：

```CSharp
//用override关键字实现抽象方法
public override bool Filter(MessagePlain msg)
{
    if (sg.Text == "报时")
        return "报时";
    else if ( msg.Text.StartsWith("设置时区为"))
        return "设置时区";
    else
        return null;
}
```

这就写好了这个模块的过滤器。当消息的内容`MessagePlain.Text`为`报时` **或者** 以`设置时区为`开头，它都会返回非空字符串。两者均否的情况下才会返回`null`。

接下来再看处理器`string Processor(MessagePlain, string)`。

`Processor(MessagePlain, string)`决定了这个模块如何处理每条消息。由上面写的目标功能，整个处理流程分成两种：如果内容是`报时`，则处理流程是直接返回特定时区的时间，**这个特定时区是可以被设置的**；如果内容是`设置时区为xx`，则修改模块内置的时区。由于我们在过滤器中已经做好分类，只需要判断第二个参数就能决定处理方式了。

显然，修改时区的功能要求有一个字段来保存这个模块当前输出的时区是UTC几。在主类中添加定义：

```CSharp
public class TimeModule : SingleTypeModule<MessagePlain>
{
    private int time_zone = 8; //默认是UTC+8
    //...
}
```

有了这个字段，`Process(MessagePlain, string)`函数可以简单写为：
```CSharp
public override string Processor(MessagePlain msg, string filter_out)
{
    if (filter_out == "报时")
    {
        //通过加上特定数量的小时手动计算时间。实际上有更系统的方法但是这里只举例子
        return DateTime.UtcNow.AddHours(time_zone).ToString();  
    }
    //不需要再判断“设置时区为xx”，因为能到达这里的消息其实已经经过了过滤器，不是"报时"就只剩最后一种可能性
    else    
    {
        time_zone = int.Parse(msg.Text.Substring(5));   //去掉前五个字（“设置时区为”）并转换为整数
        return $"时区已设置为UTC{time_zone:+#;-#;#}";  //"+#;-#;#"可以保证正负号除0外始终出现
    }
}
```

到这里，整个模块的核心功能其实就已经实现了。

此时，如果把这个模块添加到KLBot实例上，然后向机器人/机器人所监听的群里发送`报时`，会得到如下回复：

```
[TimeModule]
2021/7/22 2:13:18
```
<small>（没错，两点了👴还在写文档）</small>

如果发送`设置时区为+9`或者`设置时区为9`，机器人均会回复：

```
[TimeModule]
时区已设置为UTC+9
```
这时再发送一次`报时`，结果为：

```
[TimeModule]
2021/7/22 3:14:03
```

只需要写这么点代码，一个结果符合预期的报时模块就开发好了。

<br>

###  3. <a name='-1'></a>3.支线任务1：实现更加“用户友好”的异常处理
遗憾的是，我们并非生活在一个没人会犯错的世界里。

习惯进行*防御性编程*的人，其实应该早就对上面的

```CSharp
time_zone = int.Parse(msg.Text.Substring(5));
```

这一句代码感到非常不爽了。毕竟，我们没法保证用户总是在`设置时区为__`后面接真正的整数。谁知道他们会发些什么呢？

例如，如果有好事者向机器人发送`设置时区为abcd`，机器人将会回复以下内容：

```Log
[KLBot]
TimeModule在处理消息时崩溃。异常信息：
FormatException：Input string was not in a correct format.

调用栈：
   at System.Number.ThrowOverflowOrFormatException(ParsingStatus status, TypeCode type)
   at System.Number.ParseInt32(ReadOnlySpan`1 value, NumberStyles styles, NumberFormatInfo info)
   at System.Int32.Parse(String s)
   at klbotlib.Modules.TimeModule.Processor(MessagePlain msg)
   at klbotlib.Modules.SingleTypeModule`1.Processor(Message msg)
   at klbotlib.KLBot.ModulesProcessMessage(Message msg)
```

可以看到，将字符串`abcd`直接转换为整数的代码导致了`System.FormatException`异常，输出了上面一系列错误调试信息。

> 得益于KLBot v0.5**模块轻量化**的设计原则，单个模块出现异常不应导致整个KLBot程序崩溃，理论上，**模块内部实现导致的所有异常均会被控制在整个处理结果内**。因此，即使出现了上面这样未经模块开发者处理的异常，Bot仍然将正常工作并回复模块异常信息。这可以保证模块级别的错误不会造成Bot级别的影响。

虽然这个异常并不会导致Bot崩溃，但毕竟，返回一堆乍一看不说人话的错误信息还是比较难看的。所以我们考虑加入一些常见情况的异常处理。

这里只举个简单例子。不妨继续以`设置时区为abcd`为例。如果想预先判断字符串是否可以被转换成整数，可以用`bool int.TryParse(string, out int)`函数。这个函数在能够成功转换时返回`true`并把结果写入`out int`参数，否则将返回`false`。

用这个函数，原本转换的那一行代码就可以改成：

```CSharp
//TryParse结果为true，则用out参数正常赋值即可
if (int.TryParse(msg.Text.Substring(5), out int result))    
{
    time_zone = result;
    return $"时区已设置为UTC{time_zone:+#;-#;#}";          
}
 //结果为false说明无法解析成整数，这时候返回其他消息提示
else
    return $"错误：你输了什么狗屁东西？";
```

如此修改之后，再发送`设置时区为abcd`，就会得到如下回复：

```
[TimeModule]
错误：你输了什么狗屁东西？
```

这样观感就会比Bot自动打印的那一串异常调试信息会好得多。

<br>

###  4. <a name='-1'></a>4-1.支线任务2-1：配置的读取
现在让我们再考虑一个刻意得不切实际的场景。

为了举例，下面假设：

* 我们正在开发的模块只是一个单纯的报时模块，只能处理`报时`消息，并没有设置时区功能；

* 这个弱智报时模块非常成功，以至于一举开拓国际市场(?)，很多国际友人也想使用。

在这种场景下，默认时区为UTC+8的这个设定就不太好了。毕竟，如果这个模块的海外用户想知道时间，还要自己做点加减。

> 直接修改源码里的初始值可以吗？

当然可以，但是一份源码**总会有个初始值**。如果保持只有一份源码，改成美国时间，美国之外的用户就又得做加减了，这样没解决根本问题；如果为每一个时区都准备一份源码，大家会觉得你是个憨憨。

似乎只有开发上面已经实现了的`设置时区为XX`的功能才能解决这个问题？

其实不然。注意到，时区的初始值正好在**第二部分第4条**说过的“常量或初始值”之列。这意味着我们可以通过模块配置`[ModuleSetup]`这个attribute来解决这个问题。

我们可以把这个无法改变的常量通过这种方法配置化，让它变成可以通过外部配置文件修改的值。这样，既能保证模块在**不同**环境下**部署的灵活性**，又能保证模块在**相同**环境下**行为的一致性**。

对模块开发者而言，实现上面这一点只需要在我们想配置文件化的字段上方加上这个标记：

```CSharp
public class TimeModule : SingleTypeModule<MessagePlain>
{
    [ModuleSetup]  //加上这玩意
    private int time_zone = 8; 
    //...
}
```

这样，尽管源码上默认值仍然是8，但不同地区的人员可以通过修改`模块ID_setup.json`里的值来修改这个值。Bot会在每次启动时自动加载这个文件。

例如，`TimeModule_setup.json`中的内容如下：

```javascript
{
  "$type": "System.Collections.Generic.Dictionary`2[[System.String, System.Private.CoreLib],[System.Object, System.Private.CoreLib]], System.Private.CoreLib",  //$type为Json库产生的类型信息，（一般）不需要关心
  "time_zone": 11    //修改这个值即可修改默认时区
}
```

此时启动KLBot，发送`报时`，得到回复如下：

```
[TimeModule]
2021/7/22 14:28:01
```

而此时北京时间为11:28。模块返回的确实是UTC+11的时间。

> 注意：模块配置文件用模块的ID作为区分（目前(v0.5)文件名为`模块ID_setup.json`），因此同一种模块的不同实例（比如消息链条里有两个`TimeModule`）不会共享配置文件，可以安全使用。

<br>

###  5. <a name='-1'></a>4-2.支线任务2-2：状态的自动保存和读取
现在从前面的国际化架空场景中跳回我们的实现。

实际上，整个模块在各种情况下的运行结果就都已经达到预期，很令人满意了。但是，当KLBot实例由于某些原因重启之后，一个恼人的问题就会出现：每次重启，之前设置好的时区会自动重置成代码里的默认值（也就是+8）。好在，利用之前在**第二部分第4条**介绍过的`[ModuleStatus]`attribute，可以方便快捷地实现特定字段的自动存取。

只需要在我们想自动保存的字段上方加上这个标记：

```CSharp
public class TimeModule : SingleTypeModule<MessagePlain>
{
    [ModuleStatus]  //加上这玩意
    private int time_zone = 8; 
    //...
}
```

这样，每次处理新的非空消息，KLBot都会把模块的状态保存到本地文件中，以供下次重启时读取载入。

> 模块状态存档文件用模块的ID作为区分（目前(v0.5)文件名为`模块ID_status.json`），因此同一种模块的不同实例（比如消息链条里有两个`TimeModule`）不会共享状态存档文件。

<br>
